# Kattis

Kattis er en nettside der du kan løse mange algoritmiske og logiske problemer der
algoritmer og datastrukturer er helt sentralt for å få til oppgavene. For å virkelig bli
god i IN2010 er du nødt til å kunne anvende pensumet slik at du kan avgjøre hvilke
algoritmer og/eller datastrukturer du trenger for å løse et problem, og det er akkurat
dette som Kattis utfordrer deg på.

#### Løse din første oppgave

Oppgavene fungerer slik at du får en oppgavebeskrivelse om et eller annet problem som skal
løses.  Oppgaven skal da løses slik at programmet ditt leser inn noen linjer fra standard
input ([Java](https://www.geeksforgeeks.org/ways-to-read-input-from-console-in-java/),
[Python](https://www.geeksforgeeks.org/take-input-from-stdin-in-python/)), som er det
samme som å lese inn via en `Scanner` i Java, eller `input()` i Python.  Det du leser inn
er det som oppgaven beskriver, og du skal ut ifra denne inputten løse problemet beskrevet
i oppgaven og skrive ut svaret ditt til standard output (`System.out.println()` i Java
eller `print()` i Python).

La oss prøve å løse oppgaven [Soda Slurper](https://open.kattis.com/problems/sodaslurper).
Oppgaven går ut på at en person har lyst til å drikke så mye brus som mulig på en dag ved
å pante tomflasker, kjøpe brus og drikke de, og så bruke panten igjen. Du skal regne ut
hvor mange flasker denne personen klarer å drikke, gitt at personen har `e` tomflasker fra
før, finner `f` tomflasker i løpet av dagen og en brus koster `c` tomflasker i pant.
`e,f,c` er tall som du leser inn fra terminalen.

Prøv å løs denne oppgaven selv, du kan se formatet og noen eksempler på riktig output for
en gitt input på Kattis-linken. Hvis du sitter helt fast eller sliter med input/output, se
løsningen her: [Java](kattis/oppgaver/SodaSlurper.java), [Python](kattis/oppgaver/SodaSlurper.py)

Når du har løst oppgaven og testet at du får riktig svar for "test-casene" under
beskrivelsen, kan du prøve å sende inn programmet ditt ved å trykke på submit og da vil
Kattis serveren kjøre programmet ditt med mange tester, som tester både at programmet ditt
gir riktig output, men også at programmet ditt er raskt nok. Noen løsninger kan være
korrekte, men ikke raske nok til å løse problemet effektivt, og dette skal du lære om i
IN2010!

Her er en liste med Kattis oppgaver som kan løses ved hjelp av pensumet i IN2010. Husk at
kategorien oppgaven er plassert i ikke nødvendigvis er den raskeste løsningen og det er
ofte flere måter å løse en oppgave på! Bruk vanskelighetsgraden på oppgaven som en
pekepinn, oppgaver som er 4+ vanskelighetsgrad begynner å bli ganske kompliserte!

##### Introduksjonsoppgaver

Her er først en liste med litt enklere problemer som ikke krever noe særlig av pensumet i
IN2010, men er ment for å introdusere deg til hvordan oppgavene på Kattis ser ut og få
løst noen oppgaver.

* [trik](https://open.kattis.com/problems/trik)
* [fizzbuzz](https://open.kattis.com/problems/fizzbuzz) - Veldig vanlig intervjuspørsmål

##### Binærsøk

* [guess](https://open.kattis.com/problems/guess) (Litt spesiell)

##### Trær, binære søketrær, balanserte søketrær

* [boxes](https://open.kattis.com/problems/boxes) - Veldig bra!

##### Kø, stack, prioritetskø, heap

##### Graftraversering, DFS/BFS

##### Shortest path, Dijkstra's algoritme med mer

##### Spenntrær

##### Sterkt sammenhengende komponenter

##### Sortering
